---
title: "细胞死亡"
date: 2023-10-03T00:00:28+08:00
lastmod: 2023-10-05T14:17:26+08:00
comments: true
math: false
weight: 14
tags:
    - 病理学
    - 损伤
---

当细胞发生致死性代谢、结构和功能障碍，便可引起**细胞不可逆性损伤**，即**细胞死亡**。

- 类型：
    1. [凋亡](#凋亡)：主要见于细胞的生理性死亡，但也见于某些病理过程中；
    2. [坏死](#坏死)：细胞病理性死亡的主要形式。

<!--more-->

## 坏死

坏死
: 以酶溶性变化为特点的活体内局部组织中细胞的死亡。

细胞核的变化是细胞坏死的主要形态学标志，主要有三种形式：{{< hzl >}}核固缩、|核碎裂、|**核溶解**（与[凋亡](#凋亡)的**最大区别**）{{< /hzl >}}。

### 坏死的类型

1. **凝固性坏死**：
    - **最常见**，多见于心、肝、肾、脾
    - 镜下：细胞微细结构消失，组织结构轮廓仍可保存，坏死区周围形成充血、出血和炎症反应带
2. 液化性坏死：
    - 举例：脓肿、脑软化、病毒性肝炎、阿米巴
    - 镜下：（中性粒细胞释放水解酶）死亡细胞完全被消化，局部组织快速被溶解
3. 纤维素样坏死
    - 结缔组织及小血管壁常见的坏死形式
    - **举例**：急（*急*性肾炎）急（*急*进性肾炎）急（超*急*性排斥反应），高（恶性*高*血压）风（*风*湿）亮节（结*节*性多动脉炎）的狼（系统性红斑*狼*疮）累（*类*风湿）成*胃溃疡*
4. 干酪样坏死
    - 镜下：无结构颗粒状红染物，不见坏死部位原有组织结构残影，坏死灶富含脂质，微黄，状似干酪
    - 坏死更为彻底的*特殊类型凝固性坏死*
    - 结核病、麻风
5. 脂肪坏死
    - 属液化性坏死范畴 ,脂肪酸和钙离子结合形成灰白色钙皂
    - 急性胰腺炎、乳房创伤
6. 坏疽：局部组织大块坏死继发腐败菌感染
    1. 干性坏疽
        - 与正常组织界限清楚,腐败变化较轻
        - 常见于动脉阻塞但静脉回流尚通畅的四肢末端
        - 多为凝固性坏死
    2. 湿性坏疽
        - 坏死区水分较多,与周围正常组织界限不清
        - 多发生于与外界相通的内脏(子宫、肺、肠、阑尾、胆囊)
        - 也可发生于动脉阻塞及静脉回流受阻的肢体
        - 凝固性坏死和液化性坏死混合物
        - 常伴全身中毒症状
    3. 气性坏疽
        - 也属湿性坏疽
        - 深达肌肉的开放性创伤合并产气荚膜杆菌等厌氧菌感染
        - 常伴全身中毒症状

### 坏死的结局

1. 溶解吸收
2. 分离排出
    1. 糜烂:皮肤、黏膜浅表的组织缺损
    2. 溃疡:较深的组织缺损
    3. 窦道:组织坏死后形成的之开口于皮肤黏膜表面的深在性盲管
    4. 瘘管:连接两个内脏器官或从内脏器官通向体表的通道样缺损
    5. 空洞:肺、肾等内脏坏死液化后,经支气管、输尿管等自然管道排出,所残留的空腔
3. 机化与包裹
    - 机化:新生肉芽组织长入并去取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的过程
    - 包裹:坏死组织等太大,肉芽组织难以向中心部完全长入或吸收,由周围增生的肉芽组织将其包裹
    - 最终都可形成纤维瘢痕

## 凋亡

凋亡
: 活体内局部组织中单个细胞程序性细胞死亡。

- 病理变化
    - 细胞皱缩：胞质高度嗜酸性{{< hdt "“嗜酸性坏死”" >}}，单个凋亡细胞与周围的细胞分离
    - 染色质凝聚，之后细胞核裂解成碎片
    - 凋亡小体（apoptosis）形成：细胞膜内陷或胞质生出芽突并脱落，形成膜包被的含核碎片和细胞器残体
    - 质膜完整：既不引起周围炎症反应，也不诱发周围细胞的增生性修复
    - 病毒性肝炎时肝细胞内的【嗜酸性小体/councilman 小体】，即是肝细胞凋亡的体现
- 凋亡与疾病
    - 凋亡不足或缺乏:肿瘤、自身免疫性疾病
    - 凋亡过度:神经变性性疾病,帕金森病、亨廷顿舞蹈症、阿尔茨海默病
